Переводчик: Alex Delizonas
Редактор: Elena Kozlova
Что общего между Гарри Поттером,
Китнисс Эвердин,
Фродо,
и героями античных мифов?
А что, если я скажу вам, что они —
разные варианты одного и того же героя?
Вы в это верите?
Джозеф Кэмпбелл верил.
Он изучил мифы со всех концов света
и опубликовал книгу под названием
«Герой с тысячью лицами»,
в которой он пересказывает массу историй
и выделяет в них структуру моно-мифа,
или путешествие одного героя.
Что значит «путешествие одного героя»?
Представьте себе круг.
Приключение начинается
и заканчивается в родном мире героя,
но его середина проходит
сквозь необычный, чуждый мир.
На протяжении пути происходят
некоторые ключевые события.
Вспомните любимую книгу или фильм:
подходит к шаблону?
Вначале — статус-кво.
1:00 — Зов навстречу приключению.
Герой получает таинственное послание.
Приглашение?
Вызов?
2:00 — Поддержка.
Герою нужна поддержка
кого-то старше и мудрее.
3:00 — Отправная точка.
Герой переступает
порог родного и уютного мира
и попадает в мир чужой,
полный опасностей и приключений.
Мы уезжаем из родного Канзаса.
4:00 — Испытания.
Быть героем — нелёгкий труд:
приходится решать загадки,
убивать чудовищ,
избегать ловушек.
5:00 — Приближение.
Пришло время для сурового испытания,
для худшего кошмара героя.
6:00 — Кризис.
Чёрный час для него.
Он на пороге смерти,
и может даже умереть,
но лишь для того,
чтобы возродится вновь.
7:00 — Сокровище.
Герой получает награду:
сокровище, признание или силу.
8:00 — Результат.
Он бывает разным.
Иногда чудища покоряются герою,
иногда они преследуют его
до самого порога своего мира.
9:00 — Возвращение.
После всех приключений
герой снова возвращается домой.
10:00 — Новая жизнь.
События изменили нашего героя,
он вырос из своей старой жизни.
11:00 — Заключение.
Все сюжетные линии проясняются,
наступает развязка.
12:00 — Статус-кво,
но уже на уровень выше.
Когда ты — герой,
всё уже не так, как было раньше.
Много популярных сюжетов
соответствуют этой античной схеме.
Но давайте взглянем на то,
как сюжет «Голодных игр» вписывается в шаблон.
Когда Китнисс Эвердин
слышит зов приключений,
и ввязывается в сюжет?
Когда имя её сестры выпадает в лотерее.
Как насчёт поддержки?
Кто поможет ей в испытаниях?
Хеймитч.
А что с отправной точкой?
Покидает ли она родной мир?
Да, она садится на поезд в столицу.
И так далее — вы поняли.
А что общего между вами,
Гарри Поттером,
Китнисс Эвендин,
и Фродо?
Для начала, вы — человек, как и они.
Миф о герое существует во всех культурах
и продолжает обновляться,
потому что в нём
мы на языке символов
рассказываем
наши собственные истории.
Вы покидаете свой уютный уголок,
проходите через испытания,
которые меняют вас,
отдыхаете
и снова проделываете всё это.
Вы не рубите головы драконам
и не сражаетесь с Волан-де-Мортом,
но сталкиваетесь с теми же страхами.
Джозеф Кэмпбелл сказал:
«Сокровище лежит именно в той пещере,
в которую вы боитесь войти»
Какая же эта символическая пещера?
Пробы для школьного спектакля?
Или в бейсбольную команду?
Любовь?
Обратите внимание
на сюжеты фильмов, книг и сериалов,
и вы ещё не раз увидите эту схему.
Но старайтесь замечать её и в жизни:
прислушивайтесь к зову приключений,
принимайте вызов,
боритесь со страхом
и добудьте искомое сокровище.
А потом
пройдите через всё это ещё раз.